.. Authors :
.. mviewer team

.. _migrationv4:

Mviewer 3.15 vers 4.0
=======================================

Introduction à la migration
----------------------------

La migration vers la nouvelle version de mviewer apporte des évolutions importantes, à la fois sur l’interface et sur l’organisation du code. Ces changements ont été conçus pour moderniser l’application, la rendre plus légère et plus modulable, et améliorer l’expérience utilisateur.

Des changements d’interfaces
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La nouvelle version de mviewer modernise l’application pour garantir :

- **Une meilleure compatibilité avec les standards web** : votre application fonctionne correctement sur tous les navigateurs, toutes les tailles d’écran et tous les appareils.
- **Une interface plus cohérente et simplifiée** : les composants, menus et panneaux sont harmonisés pour faciliter la navigation.
- **Une expérience utilisateur améliorée** : l’application est plus fluide et plus intuitive.

En adoptant cette version, vous bénéficiez donc d’une interface moderne, plus légère et mieux adaptée aux besoins actuels des utilisateurs.

Utilisation des sous-dépôts
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La migration introduit également l’utilisation de sous-dépôts pour organiser les ressources optionnelles :

- **Éco-conception et modularité** : les démos et addons sont désormais optionnels. Vous pouvez utiliser mviewer sans les récupérer, ou ne récupérer que les composants dont vous avez réellement besoin.
- **Réduction du poids des clones** : le téléchargement initial de mviewer est plus léger et plus rapide.
- **Mises à jour indépendantes** : les sous-dépôts *mviewer-demo* et *mviewer-addons* évoluent à leur rythme. Les séparer évite de re-télécharger des fichiers inutiles lors des mises à jour du cœur mviewer.

Cette organisation rend l’application plus modulable et permet de gagner en efficacité tout en conservant la flexibilité nécessaire pour vos projets.

Changements majeurs
-------------------

**Migration Bootstrap 3 → Bootstrap 5.3**

La mise à jour de Bootstrap entraîne une évolution importante des classes HTML et des composants.

➡️ Tous vos composants personnalisés doivent être vérifiés afin d’assurer un affichage correct et, si nécessaire, être adaptés. Vous trouverez à la section *Étapes de migration*, une liste des éléments à vérifier.

Pour les mises à jour de vos composants, référez-vous à la documentation officielle Bootstrap 5.  
📄 https://getbootstrap.com/docs/5.3/getting-started/introduction/

**Fin des Glyphicons → Passage aux Remix Icons**

Les Glyphicons ne sont plus fournis.

➡️ Utilisez Remix Icons (recommandé) ou Font Awesome pour vos plugins, templates et composants personnalisés.

**Introduction des variables CSS pour la gestion du thème**

mviewer adopte désormais un système basé sur des variables CSS.

➡️ Vous pouvez les utiliser dans vos développements personnalisés (accueil, templates, customs…) pour simplifier la personnalisation et harmoniser le thème.

**Refonte complète du mode mobile**

Le mode mobile bénéficie d’un nouveau système de navigation et d’une optimisation de l’ergonomie.

➡️ Nous vous recommandons de vérifier le rendu de votre application sur plusieurs tailles d’écran.

**Optimisation des modes Défaut / Simplifié / Ultra-simplifié**

Les comportements d’affichage selon les largeurs d’écran ont été améliorés.

➡️ Nous vous recommandons de vérifier le rendu de votre application selon les différents modes via le menu *Partager la carte*.

**Suppression de la font Roboto**

Mviewer utilise désormais la police système par défaut.

➡️ Pour intégrer une police personnalisée, consultez la rubrique *Configurer - Apparence*.

**Organisation des ressources**

Les répertoires ``/demo`` et ``/demo/addons`` sont maintenant des sous-modules Git. Vous pourrez les mettre à jour, cibler des versions spécifiques ou bien utiliser vos propres branches comme un projet Git classique.

Étapes de migration
-------------------

Ces étapes ont pour objectif de vous guider dans la compréhension et la mise en œuvre de la migration. Vous comprendrez donc techniquement comment passer à mviewer 4 selon votre environnement.

Cette section a été écrite pour une migration de mviewer 3.x vers 4.0 car elle comporte des modifications impactantes (breaking changes).

.. note::
    Il est conseillé d'avoir deux instances en parallèle : une instance de prod et un mviewer 4.x pour effectuer tous les tests nécessaires.

A - Mise à jour de votre instance
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ce guide explique le passage de la branche ``master 3.x`` à la branche ``master 4.0``. Cette documentation concerne donc la branche ``master``.

Si votre environnement est aligné sur la branche ``develop``, la procédure est la même.

Ce guide part du principe que les bonnes pratiques décrites dans la documentation mviewer sont respectées.

Toute modification dans le cœur pourrait en effet générer des conflits à la migration qui ne sauraient être décrits dans aucune documentation.

1 - Nous allons vérifier que l'arborescence locale est propre ::

    cd mviewer
    git status

2 - Si vous avez fait des modifications dans ``/demo`` (au niveau des démos ou des addons), alors il faudra renommer le répertoire ``/demo`` (celui de master v3.x) afin d'éviter des conflits avec le sous-dépôt portant le même nom (il ne faut pas le supprimer pour conserver d'éventuelles personnalisations locales) ::

    mv demo demo.bak

3 - Cette commande va mettre à jour la branche de travail et récupérer le répertoire ``/demo`` issu du sous-module ``mviewer-demo`` (même s'il n'existe pas) ::

    git pull

4 - Initialiser et mettre à jour les sous-dépôts ::

    git submodule update --init --recursive

5 - Si vous commencez par cette version 4 ou bien souhaitez repartir de zéro, vous pouvez récupérer directement les sous-dépôts avec l'option ``--recurse-submodules`` (adaptez le nom de la branche master ou develop selon besoin) ::

    git clone https://github.com/mviewer/mviewer.git --branch develop --recurse-submodules

6 - Si vous aviez fait des modifications dans ``/demo`` et que vous avez renommé le répertoire (``demo.bak``), alors le report de vos modifications devra être fait manuellement.

- Les modifications dans ``/demo.bak/addons`` seront à reporter dans ``mviewer-addons`` (ou dans votre fork).
- Les autres modifications dans ``/demo.bak`` seront à reporter dans ``mviewer-demo`` (ou dans votre fork) en comparant vos changements avec les versions officielles.

Si besoin, aidez-vous du processus de contribution qui est décrit dans la documentation. N'hésitez-pas à demander de l'aide à la communauté.

B - Éléments à vérifier lors de la mise à jour
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Si votre application contient des **éléments personnalisés (style CSS, page d'accueil ou template ...)**, veuillez vérifier les points suivants.

🗺️ **APPLICATION**


**Avez-vous une page d’accueil ?**


❌ Non : je passe à l’étape d’après  

✔️ Oui :

- Je vérifie le bon fonctionnement de l’accueil dans la nouvelle version
- Si nécessaire, j’adapte le code selon la documentation officielle de Bootstrap 5

**Utilisez-vous un thème (hors DSFR) ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après  

✔️ Oui :

- J’utilise un thème par défaut disponible dans ``/css`` (ex : ``css/alizarin.css``) : je n’ai aucune action à réaliser, les thèmes ont été mis à jour et sont compatibles avec la nouvelle version
- J’utilise un thème personnalisé : mon thème n’est malheureusement plus compatible avec cette nouvelle version. Je peux mettre à jour mon thème personnalisé en suivant la procédure présentée à la rubrique *Gestion d'un thème personnalisé*.

**Utilisez-vous le thème DSFR (Design système de l'État) ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après  

✔️ Oui : Cette version n’est pas encore compatible avec ce thème. Nous vous invitons donc à patienter ou à utiliser un thème par défaut.

**Utilisez-vous un plugin ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après  

✔️ Oui :

- J’utilise un plugin disponible dans le dépôt officiel mviewer :
  - Tous les plugins officiels ont été mis à jour pour cette nouvelle version.
  - Pour garantir leur bon fonctionnement, il est nécessaire de reporter la configuration de votre ancien plugin vers sa nouvelle version (attention notamment à la localisation des fichiers ``/lib``).
- J’utilise un plugin développé par mes soins :
  - Je vérifie le bon fonctionnement du plugin dans la nouvelle version
  - Si nécessaire, j’adapte le code selon la documentation officielle de Bootstrap 5 et en utilisant les démos

.. warning::
    Les répertoires ``addons`` ont été déplacés vers des dépôts indépendants, ce qui entraîne un changement d’URL. Pour plus d’informations, veuillez vous reporter à la rubrique ci-dessous qui fait référence aux sous-dépôts.

🌐 **LAYER (pour chaque couche de l'application)**

**Avez-vous un custom layer ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après  

✔️ Oui :

- Le custom layer gère seulement le style de la couche
  - Aucun changement n’est requis, vérifiez simplement le rendu.
- Le custom layer intègre des composants supplémentaires (alerte, panel…) ?
  - Je vérifie le bon fonctionnement dans la nouvelle version
  - Si nécessaire, j’adapte le code selon la documentation officielle de Bootstrap 5 et en utilisant les démos

**Avez-vous un custom control ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après

✔️ Oui :

- Je vérifie le bon fonctionnement dans la nouvelle version
- Si nécessaire, j’adapte le code selon la documentation officielle de Bootstrap 5 et en utilisant les démos

**Avez-vous un template mustache ?**

❌ Non : je passe à l’étape d’après

✔️ Oui :

- Je vérifie le bon fonctionnement dans la nouvelle version
- Si nécessaire, j’adapte le code selon la documentation officielle de Bootstrap 5 et en utilisant les démos

.. warning::
    La font Roboto n’est plus disponible. Veuillez supprimer les propriétés ``.css`` associées dans votre template ou intégrer la font dans votre application.

Gestion d'un thème personnalisé
-------------------------------
.. warning::
    Les thèmes créés pour mviewer ≤3.15 ne sont **pas compatibles** avec mviewer 4. Il est donc nécessaire de mettre à jour votre thème en suivant la procédure ci-dessous.

Bonne nouvelle : la nouvelle approche basée sur des variables CSS globales est plus simple, plus flexible et plus rapide à maintenir. En quelques minutes, vous pouvez désormais personnaliser l’apparence de votre application sans toucher au code des composants.

Création ou mise à jour d'un thème
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Pour adapter votre thème personnalisé, remplacez les propriétés de style de votre fichier ``apps/monapp/montheme.css`` par un bloc de variables globales, par exemple ::

    @import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Poppins:ital,wght@0,100;0,200;0,300;0,400;0,500;0,600;0,700;0,800;0,900;1,100;1,200;1,300;1,400;1,500;1,600;1,700;1,800;1,900&display=swap');

    :root {
      --mvcustom-color-primary: #5299a8;
      --mvcustom-font: 'Poppins', sans-serif;
      --mvcustom-rightpanel-size: 40%;
    }

**Remarque**

- Un exemple complet est disponible ici : https://github.com/mviewer/mviewer-demo/blob/main/customtheme/customstyle.css et dans ``demo/customtheme.xml``  
- Seules les variables souhaitées doivent être ajoutées ; les autres conservent les valeurs par défaut.  
- Ajoutez vos styles spécifiques après les variables globales si nécessaire.

Les variables globales
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le bloc ``:root`` contient toutes les variables CSS permettant de **personnaliser l’apparence de votre application mviewer**.  
Ces variables rendent le thème facilement modifiable et cohérent, sans avoir à intervenir dans chaque composant.

**Couleurs**

- ``--mvcustom-color-primary`` : couleur principale de l’application (HEX)
- ``--mvcustom-color-secondary`` : couleur secondaire pour un thème bicolore (HEX)

**Police**

- ``--mvcustom-font`` : police principale à utiliser dans l’application

💡 Astuce : n’oubliez pas d’importer la police via ``@import`` ou ``@font-face``.

**Bordures**

- ``--mvcustom-border-radius`` : définit l’arrondi des composants d’interface (``0`` → bords carrés, ``5px`` ou plus → coins arrondis)

**Taille des fenêtres d'interrogation**

- ``--mvcustom-rightpanel-size`` : largeur du panel latéral droit (en ``%`` ou ``px``)  
- ``--mvcustom-bottompanel-size`` : hauteur du panel inférieur (en ``%`` ou ``px``)

**Navbar (barre de navigation)**

- ``--mvcustom-navbar-h`` : hauteur de la navbar (px)  
- ``--mvcustom-navbar-color`` : couleur du texte et des icônes (HEX)  
- ``--mvcustom-navbar-colorbody`` : couleur de fond de la navbar (HEX)

**Remarques**

• Les variables sont compatibles avec les plugins et les composants Bootstrap 5 (ex : bouton).  
• Les variables peuvent être réutilisées partout dans vos fichiers mviewer (accueil, template, etc.) via ``var(--nom-de-la-variable)``.  
• Modifier ces valeurs permet de changer rapidement et de manière cohérente l’apparence de toute l’application. 


Gestion des sous-dépôts
-----------------------

Utiliser (ou non) les sous-dépôts
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Cette courte section sous la forme d'une FAQ vous permettra de comprendre comment utiliser les sous-modules et dans quel(s) cas il n'est pas utile de les utiliser.

**Je veux un clone qui récupère tout le contenu en une seule commande GIT**

Pour réaliser un clonage initial sur la branche develop ou master (≥ v4) avec les sous-modules ::

    cd <repertoire_parent_mviewer>
    git clone https://github.com/mviewer/mviewer.git --branch develop --recurse-submodules

**Je ne veux que le coeur mviewer (≥ v4) sans démos ni addons**

Dans ce cas, vous n'avez rien à faire de plus que le clone. Le cœur mviewer fonctionne seul, ce qui est utile pour un déploiement minimal et léger ::

    cd mviewer
    git clone https://github.com/mviewer/mviewer.git

**Je ne veux récupérer que les addons sans récupérer les démos**

Auparavant, les addons étaient dans ``/demo/addons``. Avec un mviewer ≥ v4, ils sont à la racine dans ``/addons``.

Si vous n'avez pas récupéré le contenu des addons ou bien avez fait un pull du mviewer v3 à v4 sur votre branche de travail, alors le contenu du nouveau répertoire ``/addons`` est vide.  
Cette commande vous permettra de récupérer les addons dans ``/addons`` ::

    cd mviewer
    git submodule update --init addons

**Je souhaite tester les démos sans les addons**

Ce n'est pas possible, puisque certaines démos utilisent des addons. Il vous faudra donc un clonage complet pour avoir ``/addons`` et ``/demo`` à la racine du mviewer.

**J'ai réalisé un clone mviewer (≥ v4), mais le contenu de /addons et /demo est vide**

Vous avez potentiellement réalisé une commande de clone sans les paramètres de récupération des sous-modules (``recurse``).  
Vous pouvez récupérer ou mettre à jour les sous-modules ainsi ::

    cd mviewer
    git submodule update --init --recursive

**Je souhaite mettre à jour mon mviewer et les sous-modules**

Vous devez réaliser un pull et une mise à jour des sous-modules.  
Les modifications réalisées dans ``/apps`` seront ignorées afin d'éviter des conflits lors de la récupération des nouveautés ::

    cd mviewer
    git pull
    git submodule update

**Je souhaite récupérer les nouvelles démos ou les addons sans mettre à jour le coeur du mviewer**

Grâce au fonctionnement en sous-module, c'est possible. Voici les commandes ::

    cd mviewer
    git submodule update


Catalogue et liens
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

• Le répertoire ``/demo`` contient toutes les fichiers des démos consultables à l'URL suivante :  
  https://kartenn.region-bretagne.fr/kartoviz/demo/

• Si vous souhaitez déployer et personnaliser le catalogue mviewer, vous trouverez ici les sources et la documentation :  
  https://github.com/mviewer/mviewer-demo/tree/main/catalogue

• Les liens pointant auparavant vers ``/demo/addons`` doivent maintenant viser ``/addons``.  
  Si vous exposez des ressources web ou documentations internes, mettez à jour ces URLs après migration.

• Les personnalisations personnelles restent toujours à placer de préférence dans ``apps`` ou des dépôts dédiés pour éviter les conflits lors des futures mises à jour des sous-dépôts.


Points d'attention
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

• Les mises à jour de mviewer peuvent modifier l'état des sous-dépôts ; exécuter régulièrement ``git submodule update`` après un ``git pull``.  
• Les pipelines CI/CD et scripts de déploiement doivent être adaptés pour initialiser les sous-dépôts avant de construire ou publier les démos et addons.  
• Pour éviter les conflits lors des prochaines mises à jour, conserver vos personnalisations dans ``apps`` ou dans des dépôts séparés plutôt que directement dans ``demo`` ou ``addons``.
